Universidade de São Paulo - São Carlos
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação
Trabalho Prático T1 – Exercícios sobre a DML
Docente: Caetano Traina Jr. — caetano@icmc.usp.br
PAE: Gabriel Lucca de Melo — melogabriel@usp.br 1º Semestre de 2026

Data para entrega: 15 de abril de 2026

Datasets
Base de dados da Fórmula 1 - FIA, com as cidades e aeroportos do mundo.
A base de dados a ser utilizada é a mesma preparada no Projeto Prático 3. Caso
necessário, os arquivos originais para a carga de dados encontram-se no Google Drive, e podem
ser acessados no endereço este link. Para acessar os arquivos, você deve estar logado no Google
Drive com sua conta USP. Cada arquivo corresponde a uma tabela, que deve ser carregada na
base de dados.
Os dados originais foram ligeiramente modificados para facilitar o trabalho. Mas você
pode usar os dados originais se quiser, por exemplo, para incluir os dados atualizados das
últimas corridas. Nesse caso, eles podem ser obtidos nos seguintes sites:
• Dados da Fórmula-1: Formula 1 Championships (1950-2025) – Kaggle
• Países e Cidades do planeta: GeoNames
• Aeroportos: OurAirports

Atividades da semana
A atividade da semana é composta de duas partes usando o SGBD escolhido:
1. efetuar uma limpeza preliminar para melhorar a qualidade dos dados carregados; e
2. executar consultas sobre eles.

Melhorar a qualidade dos dados
Visando melhorar o esquema e a qualidade dos dados, aproximando as atividades da disciplina de cenários reais, deverá ser realizada uma etapa adicional de limpeza, normalização e
tratamento de inconsistências sobre o modelo relacional e os dados utilizados no projeto.
Esta é uma etapa importante que inclui a reflexão sobre a modelagem e integridade de
dados, que deve sempre ser considerada pelo profissional responsável em suas atividades. Neste
trabalho, deverão ser executadas as seguintes atividades:

1

• Alterar o esquema relacional para melhorar a qualidade dos dados e do desempenho das
consultas subsequentes:
– substituir o atributo textual de nacionalidade nas entidades Pilotos e Construtores
por uma referência à entidade Países;
– incluir o atributo Nacionalidade na entidade Países;
• Durante o processo de migração dos dados, as inconsistências identificadas deverão ser tratadas adequadamente, de modo a atender ao esquema relacional definido e aos requisitos
de qualidade dos dados;
• Execução de uma etapa de deduplicação da entidade Cidades, considerando que esse é
um caso com alta variabilidade nos dados provenientes de diferentes fontes.
Para a deduplicação, deverão ser realizadas as seguintes atividades:
– identificar registros que se referem à mesma cidade, considerando atributos como
nome, país e/ou proximidade geográfica;
– definir critérios de equivalência entre registros;
– consolidar registros duplicados, mantendo o mais completo ou realizando a integração
(merge) das informações;
– atualizar as referências nas demais tabelas (como Aeroportos e Circuitos), garantindo que não haja perda dos vínculos;
– apresentar métricas do processo, incluindo quantidade de registros antes e depois,
número de duplicatas tratadas, dentre os indicadores relevantes.
Um problema prático recorrente nos processos de integração de dados provenientes de
fontes diferentes é a ocorrência de variações na representação textual dos valores. No contexto
deste trabalho, esse problema ocorre principalmente nos nomes de cidades oriundos das três
diferentes bases originais que usamos (Fórmula 1, GeoNames e Aeroportos). A correção dessas
inconsistências é conhecida como deduplicação de dados.
Em alguns casos, é possível aplicar regras de transformação textual (por exemplo, utilizando expressões regulares) para padronização dos dados. No entanto, isso nem sempre é
suficiente, sendo necessário definir critérios mais robustos de equivalência.
Dicas:
• Para definir critérios de equivalência entre cidades provenientes de fontes distintas, podese considerar que não existem cidades diferentes a menos de 1,0 km de distância;
• Nem todas as inconsistências poderão ser tratadas automaticamente, sendo necessário
estabelecer regras claras e justificadas;
• Atenção para garantir que as alterações realizadas não comprometam a integridade referencial do banco de dados.

Executar consultas sobre os dados
O objetivo desta parte é reconhecer a estrutura das tabelas da base, para executar consultas
interessantes para obter informações para a Formula Um.
Exercício 1)
Liste o total de pontos obtido por cada piloto, por ano e em ordem descendente de pontuação.
Dica: Os pontos obtidos em cada corrida estão na tabela DriverStandings.
2

Exercício 2)
Selecione o nome do piloto que partiu mais vezes em primeiro lugar (grid )
da história. Apresente o nome completo do piloto e a quantidade de vezes.
Dica: Considere a tabela RESULTS.
Exercício 3)
Para cada país que sedia corridas, liste a quantidade de cidades e o número
total de aeroportos existentes nesse país.
Dica: Inicialmente, filtre os países que possuem vínculo com os circuitos e, posteriormente,
realize a contagem.

Entrega da semana
Cada equipe deverá entregar dois arquivos:
1. Um arquivo no formato .sql contendo:
• as alterações no esquema relacional;
• os scripts de transformação e limpeza dos dados;
• as atualizações necessárias para garantir consistência e integridade;
• os comandos de execução das consultas.
2. Um arquivo no formato .pdf contendo um relatório sucinto com:
• a descrição das alterações realizadas no modelo;
• os critérios adotados para identificação de duplicatas;
• as estratégias utilizadas para deduplicação;
• as métricas obtidas pela execução do processo de correção (quantidade de registros
antes/depois, duplicatas tratadas, etc.);
• exemplos dos testes de cada consulta (por exemplo, uma captura de tela do resultado.
Para resultados muito longos, mostrar somente as primeiras as 10 primeiras linhas
do resultado.
• descrição das principais dificuldades encontradas e as decisões tomadas.
O relatório deve evidenciar claramente as decisões adotadas pelo grupo e justificar as
escolhas realizadas no processo de limpeza e normalização dos dados.
Como a atividade tem prazo de entrega máximo de uma hora antes da próxima aula, os
arquivos devem ser submetidos

até às 18:00 do dia 15 de abril de 2026
com a postagem apenas do líder da equipe.
Bom Trabalho!

3
